Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Vous souvenez-vous de l'histoire
d'Ulysse et les Sirènes
qu'on vous a raconté au collège ou en primaire?
Il y avait ce héros, Ulysse, qui rentre chez lui
après la Guerre de Troie.
Et il est debout sur le pont de son navire,
il parle à son second,
et il dit,
« Demain, nous allons naviguer au-delà de ces rochers,
et sur ces rochers sont assises de belles femmes
appelées Sirènes.
Et ces femmes chantent une chanson enchanteresse,
une chanson si séduisante
que tous les marins qui l'entendent
s'écrasent sur les rochers et périssent. »
On s'attendrait, étant donné cela,
qu'ils choisissent un autre itinéraire pour contourner les Sirènes,
mais au lieu de ça, Ulysse dit,
« Je veux entendre cette chanson.
Et donc ce que je vais faire
c'est que je vais verser de la cire dans tes oreilles
et celles de tous les hommes -
reste avec moi -
de sorte que vous ne puissiez pas entendre le chant,
et puis je vais devoir vous demander de m'attacher au mât
afin que je puisse écouter
et nous pouvons tous voguer sans problème."
Donc, c'est un capitaine
qui met la vie de chaque personne sur le navire en danger
pour pouvoir entendre une chanson.
Et je me plais à penser, si tel était le cas,
qu'ils auraient probablement fait de multiples répétitions.
Ulysse aurait dit: "Ok, faisons un essai.
Vous m'attachez au mât, et je vais supplier et mendier.
Et peu importe ce que je dis, vous ne me détachez pas du mât.
Très bien, alors attachez-moi au mât. "
Et le second prend une corde
et attache Ulysse au mât avec un nœud solide.
Et Ulysse fait son meilleur numéro d'acteur
et dit, "Détachez-moi. Détachez-moi.
Je veux entendre cette chanson. Détachez-moi. "
Et le second résiste avec sagesse
et ne détache pas Ulysse.
Et puis Ulysse dit: "Je vois que vous y arrivez.
Bon, détachez-moi maintenant et nous irons dîner. "
Et le second hésite.
Il se dit, "Est-ce toujours la répétition,
ou devrais-je le détacher? "
Et le second pense,
"Eh bien, je suppose qu'à un moment donné la répétition doit prendre fin."
Donc, il détache Ulysse, et Ulysse se met en colère.
Il dit, "Espèce d'idiot. Crétin.
Si tu fais ça demain, je serai mort, vous serez morts,
chacun des hommes sera mort.
Maintenant ne me détache pas, qui qu'il arrive."
Il jette le second sur le sol.
L'histoire se répète tout au long de la nuit -
répétition, attaché au mât,
ruse pour qu'on le détache,
bat le pauvre second sans pitié.
Tout le monde en rit.
Vous attacher à un mât
est sans doute le plus ancien exemple écrit
de ce que les psychologues appellent un dispositif d'engagement.
Un dispositif d'engagement est une décision que vous prenez
la tête froide pour vous lier
de sorte que vous ne faites pas quelque chose de regrettable
quand vous avez une tête brulée.
Parce qu'il y a deux têtes à l'intérieur d'une seule personne
quand on y réfléchit.
Les chercheurs ont longtemps invoqué cette métaphore des deux mois
quand il s'agit de questions de tentation.
Il y a d'abord, le moi actuel.
C'est comme Ulysse quand il entend la chanson.
Il veut juste aller au premier rang.
Il ne pense qu'au présent et à la gratification immédiate.
Mais ensuite il y a cette autre moi, le moi futur.
C'est Ulysse vieux
qui ne veut rien de plus que de se retirer dans une villa ensoleillée
avec son épouse Penelope
en dehors d'Ithaque - l'autre.
Alors pourquoi avons-nous besoin des dispositifs engagement?
Et bien résister à la tentation est difficile,
comme l'économiste anglais du 19ème siècle
Nassau William Senior l'a dit,
« S'abstenir de la jouissance qui est en notre pouvoir,
ou chercher ce qui est lointain plutôt que des résultats immédiats,
sont parmi les efforts les plus douloureux
de la volonté humaine. »
Si vous vous fixez des objectifs comme beaucoup d'autres personnes,
vous vous rendez probablement compte
que ce n'est pas que vos objectifs soient physiquement impossibles
qui vous empêche de les atteindre,
c'est qu'il vous manque l'autodiscipline pour vous y tenir.
Il est physiquement possible de perdre du poids.
Il est physiquement possible de faire plus d'exercice.
Mais résister à la tentation
est difficile.
L'autre raison
pour laquelle il est difficile de résister à la tentation
c'est parce que c'est un combat inégal
entre le moi actuel et le futur moi.
Je veux dire, admettons-le, le moi actuel est présent.
Il a le contrôle. Il est au pouvoir actuellement.
Il a des bras forts et héroïques
qui peuvent soulever des beignets et les mettre dans votre bouche.
Et le futur moi n'est même pas dans le coin.
C'est là-bas dans le futur. Il est faible.
Il n'a même pas un avocat à ses côtés.
Il n'y a personne pour représenter le futur moi.
Et ainsi le moi actuel peut piétiner
tous ses rêves.
Donc, c'est une bataille entre les deux moi,
et nous avons besoin des dispositifs d'engagement
pour égaliser les chances entre les deux.
Je suis un grand fan des dispositifs d'engagement en fait.
Vous attacher au mât est le plus ancien, mais il y en a d'autres
comme le verrouillage d'une carte de crédit avec une clé
ou ne pas amener de malbouffe dans la maison pour ne pas en manger
ou débrancher votre connexion Internet
pour pouvoir utiliser votre ordinateur.
Je créais des dispositifs d'engagement
bien avant de savoir ce que c'était.
Alors, quand j'étais chercheur postdoctoral affamé
à l'Université de Columbia,
j'étais plongé dans une phase 'publier ou périr' de ma carrière.
Je devais écrire cinq pages par jour
pour des publications
ou je devais renoncer à cinq dollars.
Et lorsque vous essayez d'exécuter ces dispositifs d'engagement,
vous vous rendez compte que le diable est vraiment dans les détails.
Parce que ce n'est pas si facile de se débarrasser de cinq dollars.
Je veux dire, vous ne pouvez pas les brûler, c'est illégal.
Et j'ai pensé, eh bien je pouvais les donner à une oeuvre de charité
ou les donner à ma femme ou quelque chose comme ça.
Mais ensuite j'ai pensé, oh, je m'envoie à moi-même des messages contradictoires.
Parce que ne pas écrire est mal, mais donner à une œuvre caritative est bien.
Alors je justifiais de ne pas écrire
en faisant un cadeau.
Et puis j'ai pris le problème à l'envers et j'ai pensé,
que je pouvais le donner aux néo-nazis.
Mais ensuite je me suis dit, c'est plus de mal que l'écriture n'est bien,
et donc cela ne fonctionnerait pas.
Alors finalement, j'ai décidé
que je les laisserai dans une enveloppe dans le métro.
Parfois, une bonne personne les trouvait,
parfois, une mauvaise personne les trouvait.
En moyenne, ce n'était qu'un échange tout à fait inutile d'argent
que j'allais regretter.
(Rires)
C'est ainsi avec les dispositifs d'engagement.
Mais malgré que je les aime bien,
il y a deux préoccupations lancinantes
que j'ai toujours eu à leur sujet,
et vous pourriez le ressentir si vous les utilisiez vous-même.
Donc, la première est,
quand vous avez un de ces dispositifs en cours,
comme ce contrat d'écrire tous les jours ou payer,
c'est un simple rappel constant
que vous n'avez aucun contrôle de vous-même.
Vous vous dites seulement : « Sans toi, dispositif d'engagement,
je ne suis rien, je n'ai pas d'autodiscipline. »
Et puis quand vous êtes toujours dans une situation
où vous n'avez pas de dispositif d'engagement en place -
« Oh mon Dieu, cette personne me propose un beignet,
et je n'ai aucun mécanisme de défense. » --
vous le mangez, c'est tout.
Donc je n'aime pas la façon dont ils vous ôtent le pouvoir.
Je pense que l'autodiscipline est une chose, c'est comme un muscle.
Plus vous l'exercez, plus elle devient forte.
L'autre problème avec les dispositifs d'engagement
est que vous pouvez toujours ruser pour y échapper.
Vous dites: « Bon, bien sûr je ne peux pas écrire aujourd'hui,
parce que je donne une conférence à TED et j'ai cinq interviews avec les médias,
et puis je vais à un cocktail et puis je serai saoul après ça.
Et donc il n'y a aucun moyen que ça marche. »
Donc, en effet, vous êtes comme Ulysse et le second
en une seule personne.
Vous vous y mettez, vous vous contraignez,
et vous rusez pour y échapper,
et ensuite vous vous battez.
J'ai donc travaillé
depuis environ dix ans
à trouver d'autres façons
de changer la relation des gens à leur futur moi
sans utiliser de dispositifs d'engagement.
En particulier, je m'intéresse à la relation
au futur moi financier.
Et c'est une question d'actualité.
Je parle de l'épargne.
L'épargne est un problème classique à deux mois.
Le moi actuel ne veut pas épargner du tout.
Il veut consommer.
Alors que le futur moi veut que le moi actuel épargne.
Donc c'est un problème d'actualité.
Nous regardons le taux d'épargne
et il est en déclin depuis les années 1950.
En même temps, l'indice de risque pour la retraite,
la possibilité de ne pas pouvoir satisfaire vos besoins à la retraite,
n'a cessé d'augmenter.
Et nous sommes désormais dans une situation
où pour trois baby-boomers,
le McKinsey Global Institute prédit
que deux ne pourront pas satisfaire leurs besoins de préretraite
quand ils seront à la retraite.
Alors, que pouvons-nous y faire?
Il y a un philosophe, Derek Parfit,
qui a dit quelques mots qui ont été source d'inspiration pour mes coauteurs et moi-même.
Il a déclaré que, "Nous pourrions négliger nos futurs mois
à cause d'une incapacité de croire ou d'imaginer."
C'est-à-dire,
nous pourrions en quelque sorte ne pas croire que nous allons vieillir,
ou nous pourrions ne pas être en mesure d'imaginer
que nous allons vieillir un jour.
D'une part, ça semble ridicule.
Bien sûr, nous savons que nous allons vieillir.
Mais n'y a-t-il pas des choses en lesquelles nous croyons et ne croyons pas à la fois?
Donc, mes co-auteurs et moi avons utilisé des ordinateurs,
l'outil le plus génial de notre époque,
pour aider l'imagination des gens
et les aider à imaginer ce que pourrait être
un voyage dans le futur.
Et je vais vous montrer certains de ces outils ici.
Le premier est appelé constructeur de distribution.
Il montre aux gens à quoi l'avenir pourrait ressembler
en leur montrant une centaine de résultats équiprobables
qui pourraient être obtenus dans le futur.
Chaque résultat est présenté par un de ces marqueurs,
et chacun se trouve sur une rangée
qui représente un niveau de richesse et de retraite.
Être en haut
signifie que vous profitez d'un revenu élevé à la retraite.
Être en bas
signifie que vous avez du mal à joindre les deux bouts.
Lorsque vous faites un investissement,
ce que vous dites vraiment, c'est: « J'accepte
que n'importe laquelle de ces 100 choses
puisse m'arriver et détermine ma richesse. "
Maintenant, vous pouvez essayer de déplacer vos résultats.
Vous pouvez essayer de manipuler votre destin, comme cette personne le fait,
mais il vous en coûte quelque chose.
Cela signifie que vous devez épargner plus aujourd'hui.
Lorsque vous trouvez un investissement dont vous êtes satisfait,
ce que les gens font, c'est qu'ils cliquent sur "Terminé"
et les marqueurs commencent à disparaître,
lentement, un par un.
Ça simule ce que c'est que d'investir dans quelque chose
et de regarder ce que donne l'investissement.
A la fin, il ne restera qu'un seul marqueur
et il va déterminer notre richesse à la retraite.
Oui, cette personne a pris sa retraite
avec une pension de 150% de son revenu actif.
Elle gagne plus d'argent à la retraite
que ce qu'ils gagnaient en travaillant.
Si vous êtes comme la plupart des gens,
rien que ça vous a donné une petite impression d'exaltation et de joie --
simplement de penser de gagner
50 pour cent plus d'argent à la retraite qu'auparavant.
Toutefois, si vous aviez fini tout en bas,
ça aurait pu vous donner un léger sens
de crainte et / ou de nausée
de penser à mal s'en sortir à la retraite.
En utilisant cet outil encore et encore
et en simulant résultat après résultat,
les gens peuvent comprendre
que les placements et l'épargne qu'ils engagent aujourd'hui
déterminent leur bien-être dans l'avenir.
Les gens sont motivés par des émotions,
mais des gens différents trouvent motivantes des choses différentes.
C'est une simulation
qui utilise des graphiques,
mais d'autres personnes trouvent motivant ce que l'argent peut acheter,
pas seulement des chiffres.
Donc ici j'ai fait un constructeur de distribution
où, au lieu de montrer les résultats chiffrés,
je montre aux gens ce que ces résultats vous apporteront,
en particulier les appartements que vous pourrez vous permettre
si vous prenez votre retraite sur les 3000, 2500,
2000 dollars par mois et ainsi de suite.
Comme vous descendez dans l'échelle des appartements,
vous voyez qu'ils vont de pire en pire.
Certains d'entre eux ressemblent à des lieux où j'ai vécu quand j'étais étudiant diplômé.
Et comme vous arrivez tout en bas,
vous êtes confronté à la triste réalité
selon laquelle si vous n'épargnez rien pour la retraite,
vous ne pourrez pas du tout vous payer de logement.
Ce sont des images réelles d'appartements réels
qui se louent pour ce montant
comme annoncé sur Internet.
La dernière chose que je vais vous montrer,
la dernière machine à voyager dans le temps comportementale,
c'est quelque chose que j'ai créé avec Hal Hershfield,
qui m'a été présenté par mon co-auteur sur un projet précédent,
Bill Sharpe.
Et c'est
une exploration en réalité virtuelle.
Donc ce que nous faisons c’est prendre des personnes en photo --
dans ce cas, des personnes en âge universitaire -
et nous utilisons le logiciel pour les vieillir
et montrer à ces gens à quoi ils vont ressembler
quand ils auront 60, 70, 80 ans.
Et nous essayons de tester
si aider votre imagination
en regardant le visage de votre future moi
peut réellement changer votre comportement d'investissement.
C'est une de nos expériences.
Ici nous voyons le visage du sujet jeune à gauche.
On lui a donné un contrôle
qui lui permet d'ajuster son taux d'épargne.
Comme il déplace son taux d'épargne vers le bas,
cela signifie qu'il n'économise rien
quand il est complètement à gauche.
Vous pouvez voir son revenu annuel actuel -
Il s'agit du pourcentage de son salaire qu'il peut ramener à la maison aujourd'hui --
c'est assez élevé, 91 pour cent,
mais son revenu de retraite est très faible.
Il va partir à la retraite à 44 pour cent
de ce qu'il gagnait alors qu'il travaillait.
S'il économise le montant maximum légal,
son revenu de retraite augmente,
mais il est malheureux
parce que maintenant il a moins d'argent sur le côté gauche à dépenser aujourd'hui.
D'autres conditions montrent aux gens leur futur moi.
Et du point de vue du futur moi, la situation est complètement renversée.
Si vous économisez très peu,
le futur moi est malheureux
en vivant sur 44 pour cent des revenus.
Alors que si le moi actuel économise beaucoup,
le futur moi est ravi,
où le revenu est proche de 100 pour cent.
Pour apporter cela à un large public,
j'ai travaillé avec Hal et Allianz
pour créer quelque chose que nous appelons la machine à voyager dans le temps comportementale,
dans laquelle non seulement vous vous voyez dans l'avenir,
mais vous voyez les réactions émotionnelles anticipées
aux différents niveaux de richesse de la retraite.
Ainsi par exemple,
voici quelqu'un qui utilise l'outil.
Et regardez les expressions du visage
quand ils déplacent le curseur.
Le jeune visage est de plus en plus heureux, en n'épargnant rien.
Le vieux visage est malheureux.
Et lentement, lentement, nous montons le curseur à un taux d'épargne modéré.
Et puis c'est un taux d'épargne élevé.
Le jeune visage devient malheureux.
Le vieux visage est très heureux
de la décision.
Nous allons voir si cela a un effet sur ce que les gens font.
Et le bon côté de cela
est que ce n'est pas quelque chose qui influe sur les gens en fait,
parce que lorsqu'un visage sourit,
l'autre fronce les sourcils.
Ça ne vous dit pas dans quel sens mettre le curseur,
c'est juste pour vous rappeler que vous êtes
connecté et juridiquement lié à
ce futur moi.
Vos décisions d'aujourd'hui vont déterminer son bien-être.
Et c'est quelque chose qu'il est facile d'oublier.
Cette utilisation de la réalité virtuelle
n'est pas seulement bon pour donner l'air plus âgé aux gens.
Il y a des programmes que vous pouvez obtenir
pour voir à quoi les gens pourraient ressembler
s’ils fument, s’ils s'exposent trop au soleil,
si ils prennent du poids et ainsi de suite.
Et ce qui est bien c'est,
que contrairement aux expériences que Hal et moi-même avons faites avec Russ Smith,
vous n'avez pas à programmer par vous-même
pour voir la réalité virtuelle.
Il y a des applications que vous pouvez obtenir sur les smartphones pour seulement quelques dollars
qui font la même chose.
C'est en fait une image de Hal, mon co-auteur.
Vous pourriez le reconnaître d'après des démos précédentes.
Et juste pour le plaisir nous avons soumis son image
à la calvitie, au vieillissement et à la prise de poids
pour voir de quoi il aurait l'air.
Hal est ici, donc je pense que nous lui devons comme à vous
de vous détromper de cette dernière image.
Et je vais conclure ici.
Au nom de Hal et moi-même,
A votre moi actuel et à votre futur moi, je souhaite pour vous tous ce qu'il y a de mieux.
Merci.
(Applaudissements)